# Remote: Office Not Required

2013 年 2 月底，雅虎 CEO 玛丽萨·迈耶（*Marissa Mayer*）宣布取消远程办公。

远程工作的技术手段都已齐备，但有一个问题没有解决：人们的思想没有升级换代。

本书教你变身成为远程工作专家。

## 远程工作的时代已经来临

### 为何办公室里无法办公

办公室是“干扰工厂”。有意义的工作，需要静心沉思。

能安静一个人呆着，思绪不被打扰，是远程工作最大的好处之一。

### 别把人生耗费在通勤路上

400 个小时，可以开发出 Basecamp。

### 这是技术问题，笨蛋

科技的伟大之处在于“一切取决于你”。

### 逃离朝九晚五

分布式员工团队（distributed workforce）带来了一个巨大变化：人们的工作方式从“同步”变成“异步”。

### 何必都挤在大城市

作者预测，接下来的 20 年，奢侈的特权就是**离开大城市**。

### 新时代的奢侈

新时代的奢侈就是摆脱“日后再享受生活”的思维桎梏，现在就去做你热爱的事，跟工作并行。

### 人才处处有

### 这不是钱的事

远程工作是为了提升生活质量，也是为了不受地域限制，找到分布在各地的最优人才。

最适合远程办公的脑力工作，比如写作、编程、设计等，跟残酷的利润大战都没什么关系。

### 但省钱总是好事

自 1995 年以来，借助远程工作的方式，IBM 削减的办公室面积共计达 7800 万平方英尺。

### 不必非此即彼

积极地接纳远程工作的概念，并不意味着从此你就不能有办公室了，只不过办公室不再是必需品。

### 依然有得有失

### 你可能已经尝试过了

法律，财务等。

## 反对远程工作的理由

- 唯有同处一室，奇迹才会发生
- 要是不盯着，我怎么知道他们在干活？
- 家里的干扰太多了。干扰的头号劲敌就是有趣又有意义的工作
- 唯有办公室才安全
- 谁来接电话？
- 大公司都不这么干，我们为什么要这么干？创新与解构的本质意义就在于用与前人不同的方法做事情。
- 其他人会妒忌的
- 企业文化怎么办
- 我现在就要答案。一旦从“立即回复”上瘾症中解脱出来，你就会对之前的工作方式感到惊异无比：在接连不断的干扰之下，你是怎么干活的啊
- 可是，我会失去控制权
- 我们为这个办公室花了不少钱！
- 这对我们的规模或行业不适用

## 远程工作中如何协作

- 规划出重叠时间。4 个小时的重叠时间正合适。
- 眼见为实。
    - 屏幕共享工具：WebEx, GoToMeeting, Join.me
    - 屏幕录像工具。Mac 的 QuickTime Player
- 全部摊到桌面上。把所有的重要资料都公开，这样就不会有人白白浪费时间，四处乱找资料来完成工作了。
- 虚拟饮水机。Campfire，闲聊。
- 把工作进展秀出来。工作有进展是件快乐的事儿，最好拿出来跟同事们分享。
- 工作成果是最根本的衡量标准。只看重工作成果的时候，公司里谁尽心尽力，谁没有，你一眼就能看出来。
- 不一定非得远在天边。
- 做好防灾准备。远程工作可以消除单点故障（Single Point of Failure, SPoF）。
- 慎用 M&Ms。Meeting & Manager 离会议和管理者越远，完成的工作就越多。

## 当心副作用

- 不要宅出病来
- 拿得起，放得下。如果你没能好好地掌握生活与工作的平衡，远程工作的自由就会变成奴役
- 把工作环境弄舒服点儿
- 当心你的腰围
- 孤独的前哨
- 与客户一起工作。让客户看到工作进度，让客户很容易找到你。
- 税收，会计，法律条文，真麻烦！

## 寻找并留住最优秀的人才

- 世界很大。不要当个文化或地域上的隐士。
- 生活总在继续

## REF

1. [Remote: Office Not Required][1], by *[David Heinemeier Hansson][2]* & *[Jason Fried][3]*

[1]: https://book.douban.com/subject/21362627/ "Remote: Office Not Required"
[2]: ../p/dhh.md "DHH"
[3]: ../p/jason-fried.md "Jason Fried"